# 第一章 Oracleデータベース管理の概要

## 1.1 リレーショナルデータベースの構造およびSQLの使用方法

**リレーショナルデータベースとは ★★**

+ さまざまなデータを一定の規則にしたがって格納し、効率良く利用でくるようにしたものを**「データベース」**と言う。

+ データベースにはいくつかのデータモデルがあり、主なものに**階層型**、**ネットワーク型**、**リレーショナル型**等がある。

+ データベースを管理するためのソフトウェアを**「データベース管理システム(DBMS)」**と呼ぶ。

+ リレーショナル型のデータベース管理システムを**「リレーショナルデータベース管理システム(RDBMS)」**と呼ぶ。

+ リレーショナルデータベースには、下記３つの重要な構成要素がある。

    + 表(リレーショナルの集合)

    + 表を管理するための一連の演算子

    + データの整合性規則

+ リレーショナルデータベースでは、**「行」**と**「列」**で構成される**「表」**という単位でデータを管理する。

+ 通常は、**複数の表**にデータを分割・分類して格納する。

+ **Oracleデータベース**はリレーショナルデータベース管理システム(RDBMS)である。

+ レーショナルデータベースの主な用語

|用語 |概要 |
|---- |--- |
|表(TABLE) |リレーショナルデータベースの基本的な記憶域構造。表は列の集合と表名で定義される。 |
|行(ROW) |表に格納される１件１件のデータ。「レコード」とも言う。 |
|列(COLUMN) |１種類のデータを表す項目。列には名前がある。 |
|フィールド |行と列が交差する「値を格納する部分」。 |
|NULL |フィールドに値が格納されていない状態を表す特殊な値。 |

+ 表には**表名**、列には**列名**がある。

+ １行で**１件のデータ**を表す。

+ **列**は同じ種類のデータであることを表す。

+ 行と列が交差する部分を**「フィールド」**という。

+ フィールドに値が含まれない状態を**「NULL」**という。

+ 行を一意に識別するための列(または列の組合せ)を**「主キー」**という。

+ 外部キーは、同じ表や他の表の**主キー**(または**一意キー**)を参照する。

+ 主キーには、**重複した値は格納できない**。

+ 主キーには、**NULL値を含めることはできない**。

+ 外部キーには、**NULL値を含めることができる**。

+ 外部キーとして指定した列には**参照先の列(親キー)に格納されている値しか格納できない**。

+ 主キーや外部キーは、複数の列の組合せになる場合、**「複合主キー」**および**「複合外部キー」**と言いう。

**SQLの概要 ★★**

+ SQLは、ANSやISO、JISなどで標準規格化されている、**リレーショナルデータベースを操作する**ための言語です。

+ リレーショナルデータベースに格納されているデータにアクセスするには、SQLを使用する**必要**がある。

+ SQLを使用すると、**論理ラベル**でデータを処理することができる。

+ ユーザーが、データの物理的な格納場所やアクセス経路を意識する**必要はない**。

+ Oracle以外のRDBMSでも使用できる (文法の詳細部分は製品によって多少異なります)。

+ SQLの分類

|分類 |説明 |含まれる文 |
|---- |--- |--- |
|データ操作言語<br>DML |データベースからデータの取出し、<br>新しい行の挿入、既存の行の変更、<br>表からの行の削除を実行する。 |・SELECT<br>・INSERT<br>・UPDATE<br>・DELETE<br>・MERGE (データのマージ)|
|データ定義言語<br>DDL |オブジェクトの設定、変更、削除する。 |・CREATE<br>・ALTER<br>・DROP<br>・RENAME<br>・TRUNCATE<br>・COMMENT |
|データ制御言語<br>DCL |データベースとその構造体の両方に対する<br>アクセス権の付与・取消しを行う。 |・GRANTE (権限の付与)<br>・REVOKE (権限の取消し) |
|ドランザクション制御<br>TCL |DMLによる変更をトランザクション単位<br>でかんりす。 |・COMMIT<br>・ROLLBACK<br>・SAVEPOINT (セーブポイントの作成) |

## 1.2 Oracleデータベースの管理に使用するツールの定義

**Oracleデータベースの構成要素 ★★**

+ Oracleデータベースは**「Oracleインスタンス」**と**「テータベース」**という二つの主要コンポーネント構成される。

+ インスタンスは**SGA(システムグローバル領域)**というメモリー構造、**バックグラウンドプロセス**で構成される。

+ データベースは、**制御ファイル**、**REDO ログファイル**、**データファイル**で構成される。

**データベース管理者(DBA)のタスク ★★**

+ DBAのタスクは、大きくの３分野に分類される

    + 「データベースシステムの構築に関わる作業」

    + 「日々の運用管理に関わる作業」

    + 「トラブルシューティング」

**Oracleデータベースの管理に使用するツール ★★★ **

+ インストールとアップグレード関連

|ツール名 |用途 |
|---- |--- |
|Oracle Universal Installer<br>(OUI) |Oracleソフトウェアをインストールする。 |
|Oracle Database Configuration Assistant<br>(DBCA) |データベースを作成する。 |
|Database Upgrade Assistant<br>(DBUA) |既存のデータベースを新しいリリースのOracleにアップグレードする。 |

+ ネットワーク関連

|ツール名 |用途 |
|---- |--- |
|Oracle Net Manager<br>(netmgr) |Oracleネットワークの構成を行う。 |
|Oracle Net Configuration Assistant<br>(netca) |Oracleネットワークの構成を行う。 |

+ インスタンスとデータベースの管理

|ツール名 |用途 |
|---- |--- |
|Oracle Enterprise Manager<br>(EM) |Oracleデータベースを管理する |
|SQL*Plus |SQLを手入力できるコマンドラインインタフェース |
|SQL Developer |データベースを管理するグラフィカルツール |
|Recovery Manager<br>(RMAN) |データベースのバックアップ、リストア、リカバリ処理を実行する |
|Oracle Secure Backup |テープバックアップの管理 |
|Data Pump |データベース間で高速にデータを転送する |
|SQL*Loader |外部ファイルのデータをOracleデータベースの表にロードする |

## リンク

- [ディレクトリ](./../directory.md)

- 次章：[第二章 Oracleデータベースのインストールおよびデータベースの作成](第二章 Oracleデータベースのインストールおよびデータベースの作成.md)
