# 第二章 Oracleデータベースのインストールおよびデータベースの作成

## 2.1 Oracleデータベース・ソフトウェアのインストール

### 2.1.1 OUIの概要とインストールの要件 ★★★

+ Oracleソフトウェアをインストールするには、OUIを使用する。

+ OUIでは、Oracleソフトウェアのインストールに加え、次の作業を行うこともできる。

    + インストールされているOracleソフトウェアの表示。

    + 使用しないのOracleソフトウェアの削除

    + インストールプロセス中のオンラインヘルプの参照

+ OUIは、Oracleインストール開始する前に、対象のハードウェアやソフトウェアがそれぞれの要件を満たしているかチェックする。

+ 前提条件チェック項目

|カテゴリ |チェック項目 |
|---- |---- |
|メモリー |物理メモリー：1GB以上 |
|スワップ領域 |スワップ領域：1.5GB以上 |
|ディスク領域 |・一時領域(/tmp)：1GB以上<br>・Oracleソフトウェア　+　Oracleデータベース用 |
|システム |適切なOSバージョン、バッチの適用、カーネルパラメータ、ファイルシステム形式 |

+ 主な環境変数

|環境変数 |説明 |
|---- |---- |
|ORACLE_BASE |Oracleディレクトリ構造のトップのディレクトリ |
|ORACLE_HOME |Oracleソフトウェアを格納するディレクトリ |
|ORACLE_SID |システム識別子(インスタンス名) |
|LD_LIBRARY_PATH |共有オブジェクトライブラリを検索するパス |

### 2.1.2 Oracleソフトウェアのインストル ★★★

+ インストル手順略

## 2.2 Oracleデータベースの作成

インストール後に**DBCA**(Oracle Database Configuration Assistant)を使用して手動でデータベースを作成する。

### 2.2.1 DBCAを使用した Oracleデータベースの作成 ★★★★★

+ DBCA(Oracle Database Configuration Assistant)でデータベースを作成できる。

+ データベースの作成にはテンプレートを使用する。

+ テンプレートのうち、「汎用またはドランザクション処理」、「データ・ウェアハウス」を選択すると、事前構成済のデータベースを作成するには、「カスタム・データベース」テンプレートを選択する。

+ データベースで使用する記憶域には「ファイルシステム」(デフォルト)、「自動ストレージ管理(ASM)」がある。

### 2.2.2 DBACを使用したテンプレートの管理 ★★★★★

+ DBACを使用すると「データベース作成」に加えて、次の処理も実行できる。

    + データベース・オプションの構成

    + データベースの削除

    + テンプレートの管理

    + プラガブル・データベースの管理

+ **テンプレート**の実体は**XMLファイル**です。このファイルにはデータベースの作成に必要な次の情報が含まれている。

    + データベース・オプション

    + 初期化パラメータ

    + 記憶域属性(データファイル、表領域、制御ファイルおよびREDOログ属性)など
    
+ DBCAを使用すると、テンプレートを作成および管理することができる

+ 事前定義済みの 「汎用またはドランザクション処理」、「データ・ウェアハウス」、「カスタム・データベース」の３種類のテンプレートがある。

+ テンプレートにはデータファイルが含まれる「シートテンプレート」と、含まれない「非シートテンプレート」の2種類がある。

+ テンプレートを使用すると同じ設定を何度も行う必要がなくなるため、データベースをよく速く作成できる。

+ シートテンプレートを使用すると、既存のデータベースのクローン(複製)を迅速に作成できる。

+ テンプレートの設定の中のデータベース・オプションは簡単に変更できる。

+ コンピューター間でテンプレートをコピーできる。

## リンク

- [ディレクトリ](./../directory.md)

- 前章：[第一章 Oracleデータベース管理の概要](第一章 Oracleデータベース管理の概要.md)

- 次章：第三章 EM ExpressおよびSQLベースの管理ツールの使用
